A ver cómo mataban al cerdo o me mataban. Si en La Matanza pues con.
Un cuchillo.
Me iban a matar. ¿Y cómo lo sacaban del cubil?
¿Como le ocurría a de cómo hacer la matanza, le sacaban de la tapadera de la cocinera o qué? Explícamelo como te lo repetí. Ah, bueno, pues mira, le traían y le echábamos en una mesa de la mesa. Le mataban con un cuchillo. Entonces se cogía en un barreño. La sangre se movía para eso y luego se soportaba con un. Con un soplete con gas. Porque antiguamente era con. Con el. Pero ya es más moderno. Y entonces con un soplete y lleva otro pelando con unos cuchillos, se va pelando el ESO. Luego se le abre y se le abre, se le saca todo, las tripas, todas las cosas del vientre, se le va sacando las costillas, se le va sacando lo que.
Es el morro, todo el morro.
Se le va haciendo. Luego el magro se va sacando para los chorizos y la gordura para la morcilla y luego el tocino. Se le hacen dos hojas grande todo lo último ya es el tocino, que se queda todo así ya que se va sacando todo el magro y todo. La gordura para la morcilla y luego el tocino.
Lo último.
Y luego eso se pone en un saladero. El tocino para sacarlo, para conservarlo un poco tiempo. Y los jamones se los echa bien de sal tapaditos de sal y se los conserva así un poco tiempo, hasta que luego ya llega. Bueno, pues mira cuántos meses será que se tienen en diciembre se mata diciembre, enero, febrero, en abril se suelen pegarlo para quitar la sal y luego se cuelga para tenerlos, así hasta el tiempo que quieras tú tenerlos de dos o tres años para que esté en conserva. Y los chorizos cuando se pica, luego se guisa con sal, pimentón y ajo, se echa bien de ajos con un poquito vino. Nosotras echamos un poquito vino y un poquito agua. Se mueve y luego ya se se embolsa con una máquina y se ata a mano y se empieza con una máquina de estas que se da y se va metiendo la carne y se va la morcilla. Lo mismo si nada más la morcilla no lleva. Llevan pimentón, calabaza y sal. No nos llevamos. Lleva cebolla. Eso es.
Otra, otra.
Masa, la de la morcilla. De una manera, sí, distinta a lo de los chorizos. Los chorizos es sólo con eso. Y las morcillas llevan calabaza y arroz que se cuecen. ¿Y cómo se sujeta al cerdo hoy? Cerdo se sujeta entre unos cuantos. Si entre varios hay que sujetarle bien de la pata, cógele y de las manos de adelante para que le metan el cuchillo para matarle. Se le echa en una mesa y se le sujeta bien. Sujeto Tienen que ser varios para echarle.
Con porque se le abre.
¿Cómo abren el cerdo boca arriba? Se le pone luego en la mesa dos tarugos hacia los lados, como dos trozos de madera para sujetarle, ponerle boca arriba con las patas por lo alto y las manos. Y así le abren y empiezan a sacarle las cosas.
Y cómo le lavan.
Luego nosotros no tenemos costumbre de lavarlo en algunos sitios, si tienen costumbre de lavarlos y ponerlos a ocurrir y luego al día siguiente a nosotros no, nosotros nunca hemos tenido costumbre eso. No, tampoco esos donde los lavan, pero nosotros como nos lavamos, no, nosotros le. Le matan, le pelan con eso y le abren y ya está. Y le empiezan a cortar las cosas. Ya te he dicho que le empiezan a sacar la las costillas, el.
Magro, lo.
La gordura para la morcilla y todas esas cosas, pero nosotros no colgamos nada. Luego lo chorizo, lo que se cuelga en la cosa.
Y aquí como se llaman los cerdos, cerdos.
Cerdo o cerdo, aquí no me llaman cerdo.
Y al establo de los cerdos.
Pues establo no, no, bueno, aquí sí, porque ya no están como antes, que eran tan gordas que lo llamábamos que.
Fea, gorda, te.
¿Acuerdas? Gordas ahí. Yo tengo una en el patio, ahí atrás, una gordita que entraban por una, una puertecita muy pequeña y estaban aparte cada uno. No es un llano, ya lo tenemos en establo, igual que los chotos y estas cosas, es todo. Ya en.
Eso y al que lo mata como se le llama.
No te mata. Cochinero como mata cochinero.
Y.
Siempre mata cochinero de día sí, sí mata dinero.
Y cuando se mataba al cerdo había que llamar al veterinario o algo y al matarife.
No matarife no al veterinario, solo al veterinario para reconocer si llevaba un cachito bueno, venía, se le quitaba un cachito de magro para que lo viera. Él venía, se lo llevaba y lo hacía y lo veía si estaba bien, normal.
Y con qué lo hacía.
¿Eso? El veterinario. El veterinario no hizo eso, siempre ha sido veterinario.
Es y se le pagaba, se le pagaba, pagaba.
¿Cuanto le pagábamos? 2000 pesetas. La última vez de los que hemos hecho nosotros matanza 2000 pesetas. ¿Qué hacer? Bueno, solo analizarlo, mirarlo con un aparatito. Había veces que se lo llevábamos al ayuntamiento del pueblo. Todos tenían. Un día venía un veterinario porque primeramente teníamos aquí en el pueblo veterinario, pero ya no hay junta y en Oropesa, y entonces tenías que llamar y vienen y te lo analizan aquí y con un aparatito lo miraban.
Ellos tardan mucho, No.
No muy poquito. Eso tardamos poco porque no tenían que dar los resultados, pero rápidamente, claro, para luego esposarlo y hacer las cosas. Embolsar, embolsar. Se llama Los chorizos y la morcilla.
Nosotros aquí siempre hemos.
En bozal, nosotros lo llamamos bozal. En otros sitios no sé cómo será en nuestro pueblo embolsar.
Y venía gente a ayudar a la matanza.
Toda la familia.
La familia.
Solo la familia nosotros, la familia, toda la los hermanos, los que estuviéramos aquí, los sobrinos y todo.
Y tú solías ayudar también a otros y nos pagaban nada, nada, nada. Nos daban de comer todo el día, hacíamos una comilona.
Y comíamos todos aquí.
Y os daban luego chorizo. No, no, no, no, cada.
Uno nuestro chorizo. ¿Bueno, ese día nos dábamos de comer lo que fuera, pero no de da, no? Luego los chorizos nunca nada.
A ver, así lo del jamón había que.
Tratarlo de una manera especial para que no le picaran.
Claro que fuera una picadura eso.
Yo la picadura no lo he visto nunca, pero que hay veces y que que salen como uno.
Mira, ya vienen los. Estamos con lo de la música.
Sí, que lo de la mosca. Pues son estas. Una mosca muy gorda que hay que cagan al aplicar en el jamón. Si eso le echan como un bichito y era lo que te estropeaban los jamones y. No tiene ningún problema ya que no me acuerdo como se llama esa mosca.
¿Mosca y que hacia eso pica los jamones?
Claro, eso, eso ponía como un gusanito y ese gusanito la carga que echaba era como un gusanito y luego salían muchos gusanos, mucho gusano blanco de ella. Eso esa mosca caga una cosita así como gusanitos, gusanitos y luego se hacen gordos cuando en el jamón picaba.
Si. Y de los cultivos saber qué se cultiva aquí.
Aquí se cultiva trigo, cebada, avena en lo demás y luego de legumbre, garbanzo y haba también.
Y como era la época de la cosecha, aquí antes.
Antes era. Iban los hombres a segar. Coman.
¿En qué época iban?
¿En qué época?
En verano.
Claro, en esta época. Y luego en septiembre se trilla.
Eso lo hacían los hombres solos.
¿Los hombres? No, las mujeres. Íbamos a las habas y las habas es otra cosa. Tu no conoces a las sal. No conoces las habas. Bueno, bueno, pues pasaba. Íbamos a. Ya lo a las algarrobas. También íbamos las mujeres a secar, pero el trigo y a la cebada. Eso era legumbre.
Y lo demás que.
Ella muere igual que los hombres a cegarlo con uno fino y hacíamos unos montoncitos, un montón de montones, montones así pequeñitos, para luego ir a por ellos.
Para y. ¿Y qué dejabais a los niños?
Yo cuando he ido a llegar no tenía niños entonces era soltera, señoras que estaban casadas. ¿A pues se lo quedarían en casa o por ahí o en el colegio donde fuera, no? Bueno, si iban en verano, que si salía fuera a los campos sí que se los llevaba yo que no me a tocar. En mi época ya de esta casa no me ha tocado de ir a segar.
Y como os avisaba los cosechadores cuando estaban allí se les echaba de alguna manera.
Antes eran se buscaba varios hombres cuando era a mano y lo llegaban entre varios y luego ya se iba a recoger. No, ya con la cosechadora no es de otra manera, es diferente la cosechadora de otra manera. Antes a mano era segar los hombres los que fueran, si eran cuatro o cinco o seis en una iban a luchar por arriba y para abajo, segando, segando, iban haciendo montoncitos, luego los recogían en hace, los ataban y luego iban con un carro, lo cargaban para luego trillar con una tía de ETA que con una caballería, un burro o.
Un macho, o.
Lo que fuera, o yegua o lo que fuera. Tú no lo has visto. Eso nunca trilla eso muy bonito. Con una trilla dando vuelta a vuelta se ponía la cosecha hacia Redondo y la mula o el burro todo el tiempo. Y un muchachillo joven o un niño montao pa aplástalo y pa ahí dando vueltas. Eso sí que lo hemos hecho muchas veces y luego lo limpiaban cuando andaba ahí por la mañana temprano.
Y las personas mayores ayudaban en la cosecha. Pero menos así siempre era malo. Y las personas mayores ayudaban a cosechar.
No, las personas mayores no me ayudaban. No, porque ya las mujeres sí. Las mujeres. Ya te digo que iba. ¿Sabes lo que hacían las mujeres y los hombres por la mañana? Se iban a llevarlos el desayuno a la aldea donde secaban. Íbamos con el desayuno a llevárselo toda la mañana con la cesta a llevarlos. La comida estaba muy lejos. El desayuno es la comida. Íbamos al.
Pueblo.
Con una cestita tapao para llevarles el desayuno, pues ellos iban temprano.
Entonces pasabais el día entero allí.
Anda. No íbamos, le llevábamos el desayuno, veníamos, nos hacíamos la comida. Íbamos a llevárselo otra vez.
¿Y qué te iba a decir? Que vosotros tenéis cosecha.
Ahora nosotros ya no tenemos cosechadora. Ya se alquila una cosechadora y viene por aquí. Sí, nosotros.
Sí. ¿Todavía?
Nosotros y todos los años. Pues echamos de la cosecha.
Ahora vosotros no la hacéis.
¿No? Ahora! Ahora! Pagamos a una cosechadora. Mandan de llamar a una cosechadora. Viene y. Sí, sí, lo hacen dos o tres días.
Pues es una cosechadora, una máquina.
Uy, un máquina que lleva un peine así, muy ancho, que lleva una lucha. Pues más grande que. Que a lo mejor.
Todo esto.
De ancho así. Y lo va segando y entonces va por un tubo saliendo la paja, lo va tirando y la cosecha a los tractores lo echa en el tractor o en el remolque del tractor, llevan un remolque puesto y va echando la Eso ya es más moderno que antiguamente era. Y antes cómo se.
¿Llamaban a los que venían a cosechar? ¿Tenían algún nombre específico? No, no, no.
No, yo no, eso era aquí en el pueblo casi siempre vamos de fuera, también de otros pueblos venían a hacerlo, pero yo creo que no tenían ningún nombre especial. Yo no me acuerdo que lo llamaran de ninguna manera esos que venían a cosechar la cosecha ahora con uno, sino que lo hacían los que venían. Algunos sí hago otras de aquí, del pueblo, pues eso ya no lo sé.
Pero no era mucho o si.
No muy poco, porque en aquella época sí, cuando entonces se hacía más, no se pagaba.
Tú muy poco.
Porque valía todo muy poco, no como ahora, que vale más, pero entonces valían un poquito.
Más a los hombres, a las mujeres.
Hombre, a los hombres los pagarían más que a las mujeres. A las mujeres siempre.
Se la.
Paga menos, a las mujeres siempre.
Llegaba más o menos. Aquí no hacía y vendía vendimia.
¿De que? De las.
Aceitunas.
De uva no, porque aquí no había uva.
Así como así.
De aceituna. Así iban también la gente a coger a las aceitunas y también se acercaban. Nosotros también hemos ido a cogerlas muchas veces.
Sí, sí, dicen que hay una costumbre que es la de.
Restregar las uvas en la cara de las chicas y levantarles la falda. Pero es que nosotros no hemos ido aquí uvas porque no había viñas, así que no, Y lo de la aceituna, como es lo de la aceituna y vamos en pandilla, mucha. Y también se nos.
Pagaban.
A los olivares así grande. Iban en pandilla mucho y según los kilos que cogieras te pagaban.
Y te pagaban.
No, muy poquito. Yo no sé si valían cinco o diez pesetas el kilo de aceituna cada kilo que cogía entonces muy poco, porque valía todo muy poquito.
Y la cosecha de miel.
De miel en casa de mi abuelo sí hacía una cosecha de mí, tenían colmenas y lo cogían. Sí, sí. ¿Cómo hacían para que no picar a las ovejas? Las abejas la daban con una cosa, con como un sahumerio, no sé si echaban unos ascuas en un valle, así que luego echaban azúcar y salía humo. Humo y se lo los regaban para que se pusieran como atontar las abejas y los quitaban los panales, esos que los sacaban. Sí, sí que picaban alguna vez. ¿Sí, yo me acuerdo que picaban y cuando íbamos a por agua estaban muy cerca de donde las capturaban, que se llamaba capturarlas porque bueno, y qué es eso de que las castran?
Castrar es sacar el panal para sacar la miel y para sacar el panal para sacarles la miel.
¿Luego lo ponían, los ponían en unos baches, cómo te voy a decir un barreño? Y los ponían así para que corriera. Y luego lo otro era la cera, una cosa que quedaba cera para hacer vela hacía.
Todo eso, no la.
Hacían ver, la sacaban la miel por un lado y por el otro lado era una cosa como para hacer velas. Entonces usaba Pachelbel y hacían velas para la iglesia, que era lo que más se usaba para hacer las velas de la iglesia. Pero yo no sé eso, eso ya no me acuerdo si lo hacían aquí en el pueblo o lo mandaban para que lo llamaban. Una cosa muy dura, muy dura que quedaba en el panal. Según lo ponían a escurrir, salía la miel y luego quedaba eso, y eso era qué cera.
¿Y de qué color era? Igual que la miel.
No era blanco, aquello era blanco y la mitad era el colorcito que se tenía, que tiene color oscuro. El otro era Zyra.
Ya que como se llama a las abejas, abejas, abejas y el.
¿Aguijón? Igual igualito. Y sí, sí, sí, sí, nada que no tiene aquí eso se llamaba igual. A ver, ahora con lo del.
Colegio llamaba al colegio. Al colegio.
Yo sí, y a ver qué se aprendía en el colegio. Pues en el colegio aprendíamos a leer y a escribir.
Nada más. No, muy poco, un poquito.
Pues no sé si estaría hasta los 13 o por ahí. Poco tiempo y muchas veces que había que ir al campo pues ni estábamos, porque por el verano íbamos a la eh, que es eso lo que se llamaba. De poco cosechaban, se iba la parva a los campos porque no era solo aquí en el pueblo, se tenía alquilado cosecha fuera y entonces nos íbamos. En verano cogíamos y nos íbamos todos allí a recoger la cosecha de los campos. Ya no nos íbamos para 15 días o un mes o para lo que fuera. Y hacían una choza, hacían unos uno. No eran chozas, eran brazos como debía, sombrajo se llamaban, con unos palo y arriba ponían como.
Como.
¿Cómo te voy a decir yo que era aquello como Jara y cosa? Y hacían un sombrajo. Y allí estábamos en tiempo verano. ¿Qué hacías allí? Pues allí decíamos pues trillar, ir nosotros a por agua y ya a ponernos la comida. Los hombres, los hombres segando y trillando, que no era solo aquí en el pueblo, o que había que irse a los.
Campos, pero luego allí no, la tierra muestra.
No, esas eran Aquila, eran de otro señor, no solo aquí en el pueblo, porque había poco y había que irse fuera a los campos, a eso y no estábamos lo mismo estábamos que que más de un mes allí y.
Ya en el colegio todo el que estaba ahí solo en invierno.
Porque allí en invierno si en verano estábamos más por ahí haciendo cosas que en el invierno íbamos al colegio y en verano a eso.
Recuerdas que le enseñaba lo.
¿Mismo a las niñas que a los niños? A lo mismito hija nos enseñaba lo mismo, nos enseñaban a los niños que las niñas a nosotros nos enseñaban a coser un poco más a los niños. Por la tarde era tradición de llevar costura y nos enseñaban a coser lo que se dice hacer vainica que es república, hacer sobre el dedo o lo que fuera. ¿Eso nos enseñaban los chicos, no? Pero sabes lo que hacían los chicos por la tarde se iban al.
Campo a comer, a jugar al balón.
O de paseo y nosotros cosían.
¿Y crees que hoy es distinto como se enseña?
Es mucho mejor, mucho mejor que no van. A nosotros nos enseñaban lo.
Que les gustaría que le enseñaran hoy, que no le enseñaron.
Que no hay muchas cosas de saber bien hacer todo. Vamos a escribir y leer y todo y cuenta porque bueno, es que no sabíamos ni que hacer dar cuenta. Pero también habrá.
Cosas que ahora no enseñan, que antes sí.
Bueno, no sé que decir porque ahora enseñan muchas más cosas, mucho más. Hay mucho más cultura que entonces.
Entonces no teníamos nada de cultura si no sabíamos nada. ¿Y tú crees que el pastor tenía más autoridad antes que ahora?
El pastor del.
Maestro, más autoridad.
Ahora. Más que antes. Más que antes.
Hola. Hace mucho que no.
Es lo que quería poner. Sí.
Sí, sí, sí. Y que ahora dejaba hacer a los niños que se preguntaban qué nos dejaban hacer los profesores a nosotros.
Que no nos dejaban hacer. Pues muchas cosas, muchísimas cosas. Antes eran muy severos con nosotros y muchísimas cosas no nos dejaban hacer ni nos podíamos juntar. Ahora que es mixto en los colegios no lo podían montar con los niños.
No nos daban.
No si no juntaban con ellos, nos veían estar.
Con ellos, nos.
Castigaban, no nos dejaban venir a casa a comer, nos tenían en la escuela muchas veces castigado y nos dejaban, nos cerraban allí, nos tenían cerrado. Sí, sí, sí. Eso nos han hecho muchísimas veces y muchas cosas. Una cosa así, muy severa y muy tonta, porque eso hoy día que se omita toda la escuela y todo. A mí eso no me gustaba.
¿Y qué hacía hacer el maestro a la escuela cuando nos dejaba venir aquí? Por ejemplo. Qué hacéis.
¿Allí? Pues allí cerrada, poca. Pues muchas cosas que no debíamos los que nos quedábamos porque estábamos jugando y hacíamos como antes era, antes no era con bolis ni nada, era.
Con tinteros, con pluma.
Hacíamos, tirábamos la tinta, estropeaban muchísimo la tiza, siempre escribiendo en la pizarra y cosas así que luego a lo mejor llegaban y nos pegaban.
Nos obligaba algo a venir. Los niños en clase chillaba, no atendían. Entonces en aquella época, en.
Aquella época ni se chillaba ni se chillaba. Y vamos, y hacíamos de todo. No, no hacíamos caso al maestro. Casi nunca recuerdo algún.
Caso de algo que que hicieras o no hicieras en clase, que te mandaran a hacer esperar a ver si los castigos.
Castigos y castigos eran más. Queda mucha fe allí sin comer. Anda que si me han castigado y ponernos con los libros así en las manos y de rodillas mucho tiempo. Lo que los otros estaban leyendo o haciendo deberes. Ambos deberes muy poco, pues no hacíamos poco deberes nos mandaban a hacer muy poco deberes. Pero bueno, si ayer lo que era en clase porque era muy poco tiempo, pero si no hacíamos caso te cambian o estás castigado, te ponían allá un rincón con los brazos así con los libros nos ponían libros así y nos hacían de estar todo el tiempo así, mucho tiempo, mucho tiempo, Sí, sí, bastante tiempo. Nos hacían de estar lo mismo. Estaba una hora que estaban.
Y animaba mucho a los maestros a estudiar a los niños.
Como hoy. Nada, no animaban nada. Lo primero que es que no ellos ni atendían a enseñarlos nada absolutamente en mi época nada.
Y a sus hijos. La familia animó al maestro a estudiar a mis hijos.
Sí, sí, a mis hijos. Sí, ya, ya lo sí y ya los obligaban, no como nosotros, que si no queríamos ir. A mí no me han obligado nunca ni nos han obligado nunca si no queríamos ir. No, nunca nos han obligado. Jamás. Nunca nos han obligado. Si queríamos ir, íbamos. Y si no íbamos, no teníamos faltas como ahora. Ahora el que no va le ponen falta.
Pero antes no nos podían faltar.
También a sus hijos a que vayan. Yo a mis hijos es que no los he tenido que obligar. A mis hijos han ido bien sin obligarlos. Mis hijos han ido siempre y mis hijos, hombre, ya tienen falta y ellos no han podido, que no han faltado nunca, porque con eso que lo pone en falta, como no podían faltar, pues faltábamos todas las veces que queríamos y si teníamos que ir a hacer algo, ayudarlos a los padres, nos íbamos al colegio. Sí, decían los padres hay que ir aquí o a segar esto o hacer lo otro, o a coger aceituna en el tiempo de las aceitunas o no íbamos a clase.
O sea que los padres tampoco.
Tampoco los padres no, pero luego ya hubo, hubo una época, luego ya después que nosotros, que ya es que obligaban a era derecho. Ahí todo hijo de pastora es hijo de ganadero, hijo de toda la gente, ya los obligaban, los pagaban un subsidio que se llamaba antiguamente, que daban a los hijos, a los padres, nos daban un subsidio para que los chicos aprendieran y las chicas sí, claro, pero cuando en nuestra época no nos daban, no los daban nada los padres. Pero luego, ya últimamente, luego ya otra, otra generación después que yo, ya empezaron a darlo como un subsidio que lo llamaban y entonces ya los obligaban a los padres que tenían que ir los hijos y hasta los 14 años al colegio obligatorio, claro, y a mí no me obligaban. Y entonces y nuestros padres nos quitaban a los mis hermanos, lo quitaba un país, hoy con unas vacas, mañana con unos cerdos a salir, hoy con una oveja, mañana a coger unas aceitunas o a segar. Y nos quitaban que nos quitaban y como los maestros no los obligaban, pues ya ni nos ponían faltas ni nos obligaban a nada, pues faltábamos, no como yo a mis hijos que me yo diferente. Es distinto. Ya la educación de ahora es distinta.
¿Y tú recuerdas que tus padres te animaron a que te quedaras en el pueblo aquí a vivir? Claro que me quedaba, me animaron, Sí que me animaron, sí. Y a tus.
¿Hermanos? A mis hermanos no dijeron que se iban y se fueron, pero a mí sí que me animaron a quedarme aquí. Bueno, fue diferente. Yo también me eché novio de aquí y ya no me fui y ya me casé aquí, ya me quede aquí.
Aquí a los niños, como se les llama críos.
Como dos críos y o niños, niños y críos, según uno tenemos acostumbrada sin niño y otros críos.
Y qué te voy a decir yo Aquí había médico.
Sí, siempre hemos tenido médico. Siempre, siempre uno. Pero un médico de aquí mismo, de pueblo, si es que era médico de aquí, que era el que estudió la carrera de médico y ha sido médico y de huesos, era extraordinario. Encima era de huesos, extraordinario.
Y como se avisaba al médico.
Pues iba a avisarle si tenía algún enfermo y no podía ir, que estuviera en cama y bajo a su casa y venía a visitarle, y luego en su casa pasaba consulta.
Si vivía muy lejos.
No ahí en la plaza, muy cerquita.
Y había enfermera.
O no, nada, nada de enfermera. Sólo el médico, sólo el médico y matrona. No, eso eran las señoras que tenían un poco afición, Eso eran dos señoras que había aquí en el pueblo, que era aficionada a ello y eran las que ayudaban a las señoras a tenerlo. A mi me ayudaron cuando el primero aquí yo le tuve aquí cuando el primero, los otros en Talavera primero, pues cuando ya te ponían mala y vas a avisar y era aquí vecina mía, muy cerquita, ahora que se ha puesto mala, venía y te ayudaba a tener al crío y ella te cortaba la el cordón y ahora os debe ir casi.
Todo el mundo y entendía todo el mundo solo. No, no a todas, a todas.
Atendía a todas. Ya últimamente, cuando yo ya sólo se quedó, esa ya se ha muerto. Pero es que no la daba miedo y te tenía extraordinaria.
¿Me recuerdas a alguno que no atendiera? No, no, no, no, no.
Era todo el mundo. Ella atendía, la llamaba y de camino iban a atender a cualquiera.
¿Aquí a las matronas cómo se las llama? Matronas.
¿Y cobraban algo las matronas? Nada. Estas eran voluntarias, sin cobrar nada. Si las quería dar.
Algo se lo daba, y si no.
Siempre se las daba algo de casa. A lo mejor sí huevos, chorizos, cosas que tuvieras de casa o la ayudaba. El dinero no te cobraba.
Nunca y los partos normalmente eran.
En el pueblo. Si antiguamente todo era bueno.
Todo, todo, todo. Pero tú no tuviste aquí.
¿Yo no yo cuando eso es porque vivía mi madre, pero al no tener los otros, cuando mi madre se murió como los otros, lo tuve después, pues yo ya me fui a Talavera y me atendieron en Talavera, pero cuando? Primero como vivía mi madre. Pues bien, pues la llamo a ella y digo que vale la pena y palante. Y como fue bien todo hombre, si venía mal, llamaban al médico que había médico del pueblo. También venía el otro, que era el especialista, claro, lo que era el médico médico, que siempre, si venía algo mal, llamaban al médico más a la matrona a las dos. Pero ambos, que ya eran aficionados, que no eran expertas.
No eran expertas. No, no, no.
Esas eran aficionadas que las gustaba de eso de recoger el niño.
Y ya está aquí el cordón umbilical, como se le llama así, si no, no, no, no.
Digo también por lo que tenemos. Y ella venía todos los días a vestirte, leía bañarle, al niño dormidito bien, le daba con aceite y se lo apañaba muy bien todo, hasta que la tripita se secaba y la tiraba. Veníamos todos los días a arreglar la niña, a bañarla y.
Todo el tiempo venía.
Hasta que tiraba el cordón. Eso sí, la tripita se preocupaba, se preocupaban de venir todo y apañarte a ti a lavarte y eso sí, sí, ella todos los días.
Y ya se ha muerto.
Sí, eso ha muerto no hace.
Mucho ya ha ayudado mucha.
Gente aquí, a todos los.
Niños del pueblo, a todos, a todos. Y se asustaban aquí la gente con los partos. No.
No, porque estaban acostumbrados a eso, nos resultaban las enfermedades.
Aquí en el pueblo asustaban mucho.
No, tampoco, porque bueno, ya últimamente sí era cosa más grave. Si iba a Talavera, como el médico ya te echaba, te hacía un volante y te ibas a Talavera. Pero vamos, la cosa fácil y los crío fácil, pues aquí les tenía, así venía mal, pues te mandaban a Talavera, pero si no lo recuerdas.
Algún marido especialmente preocupado. Uy, ninguno. No estaban aquí, no estaban aquí nunca. Yo le tuve el primero.
No estuvo aquí.
Conmigo. Yo estaba trabajando.
Claro, trabajando en el campo. Y cuando venían a lo mejor ya lo habías tenido y ni se enteraban. Yo por lo menos al.
Mío le pasó eso.
Cuando llegó, que fue por la noche a las 23:00 de la noche. Cuando llegó ya tenía yo el niño, así que los maridos no, ya últimamente sí, porque ya van contigo. Si fuera como a mi me paso ya cuando los otros pues ya si viene contigo y eso, perdón.
¿Y si tenía? ¿Y si te pasaba algo? Las matronas esperaban a que llegara el médico o ellas mismas.
Ella misma te apañaba. Ni eso, hombre, si venía mal que viniera mal, siempre llamaban al médico por si las daba miedo por alguna cosa, porque algunos venían.
A lo mejor.
Unos se rodeaban, otros venían que no venían de cara o de culo, que siempre venía lo malo. Uno pues llamaban al médico, pero si no, ella se apañaba sola.
Ellas curaban, sí, sí, ellas. Ella Uy.
Es muy atrevida.
No les.
Daba miedo. Era una señora que no le daba miedo.
¿Y qué obligaciones tenía un niño antiguamente? Ninguno.
Los niños. ¿Obligaciones de qué? De sobre que.
¿En la familia, en la casa, alguna obligación tenían?
Ninguno. Y una niña sí, La niña sí.
O sea, los niños.
No tenían los niños no, pero las niñas sí tenían muchas obligaciones. Antiguamente que no había agua aquí en el pueblo había que ir toda la niña con una botellita por agua y a mucha.
Cosa las mandaban. ¿Y aquí qué obligaciones teníais?
Pues la niña, por ejemplo, ir a por agua, ir a muchos sitios que nos mandaban los niños, bueno, los niños estar con los padres e iban al campo y a cosas de Isabel, ir a trillar, como he dicho, pues los mandaban a los niños, los mandaban trillar, que eso era cosa de niños y a la niña es ir a por agua y a muchas cosas así nos mandaban y porque había que salir todo fuera, no como ahora que tenemos agua aquí en al pueblo, todo agua corriente, pero antes teníamos que salía muchas cosas fuera y a lo melonar es cuando criaba, sembrábamos sandías, melones y todo esto nos mandaban también.
Y había que obedecer a los padres más que ahora.
Si se nos obedecía mal. Ahora no se lo obedece nada. Ahora te digo que a mí no te dicen que soy mayor de edad. Y antes, hasta que nos hemos casado obedeciendo a los padres o a los padres. Pero ahora, ahora ya no los obedece nadie.
¿Yo Recuerdas alguna vez de haber desobedecido a tu padre? No, porque yo no era desobediente, ni a tu madre tampoco, ni a tus abuelos.
Nunca los he dicho que no, a todas las.
Cosas que me.
Han mandado e ido. Sí, me gustaba como sino.
¿Tú vivías con tus abuelos? Sí, muy bien. Todos, todos los abuelos.
Los padres, mis hermanos. Éramos ocho personas.
En la casa y tenía repartidas las funciones cada.
Uno. Cada uno teníamos nuestras.
Funciones y nosotros no tocaba.
A mí y a mi hermana hacer todas las cosas de la casa, hasta las camas, pasar los suelos, hacer todo eso, ir a por el agua que era obligatorio, ir a lavar fuera en tiempo de invierno a los arroyos y en tiempo de verano a los pozos que íbamos a Pilar, que había de de piedra y allí lavaba. Y a mi madre pues la tocaba guisar para que nosotros no fuéramos, que no podía ser. Cada uno teníamos.
Nuestro y.
Mi hermano y mi padre, pues en el campo su ganado. A las vacas que tenían, a los cerdos y a todos los coches atenderla, y a las ovejas y arar con la mula y esas cosas.
Todos teníamos otras obligaciones, así como también ahora también, pero ya menos, ya más cosas distintas, ya tenemos lavadora, ya no tenemos que lavar. Eso es verdad.
Y antes teníamos que ir a lavar fuera todos, luego todos los días no, porque no se lavaba tanto como ahora, pero bueno, y vamos toda la semana.
Y entonces que no se dejaba hacer a los jóvenes.
Pues no sé porque la vida de entonces era diferente. Teníamos baile, teníamos cine, aquí no nos tenían que no teníamos que salir y no nos podían decir los padres no vayas allí o no vengas aquí. Como éramos muchos en el pueblo, mucha juventud, pues nosotros no salíamos a ningún pueblo de fuera, no nos tenían que decir, como hoy día, que me voy a la discoteca, Fuera.
Teníamos cine y baile.
No, no podíamos desobedecerlo. Si acaso alguna vez, cuando había alguna fiesta en algún pueblo que quisiéramos y no nos rodeaban.
Había menos libertad, había menos libertad, no nos dejaban.
Y a la a las chicas no nos dejaban salir solas como salía. Entonces es que no nos dejaban. Si salíamos tenía que ser con los hermanos, si íbamos a algún pueblo así o con gente, pero sola. Las chicas jóvenes sola en un pueblo así de fiesta no nos han dejado a los pueblos que íbamos andando, que estuvieran cerca y por el día, que por la noche nada, de noche, nada. Si íbamos a los pueblos de la fiesta era por la tarde un poquito que había baile a bailar ya.
Y a los chicos si les dejaban.
A los chicos y salían los chicos y yo, mis hermanos iban a la fiesta del pueblo de por aquí, pero andando, que entonces ni coche.
Elena andando iba, ya que se obligaba a ver a los jóvenes, que aquello obligaba a a lo que les obligaba algo a los jóvenes en aquella época tampoco. Tampoco entonces no se los obligaba. ¿Y a qué hora hacían volver a casa? Muy tempranito, a las 12.
Ya teníamos.
Que estar en casa.
A los diez de la fiesta y a la noche. Sí. Y cuando salíamos del cine, si era las 11 se terminaba. O a las 11 nosotros salíamos del cine y derechita a.
Nuestra casa y esperaba una hora o.
Dos horas, la película.
Duraba y dejaba más a los chicos. O no o ay, no, no!
Entonces nuestra época se iba a los bares casi ni nada y luego ya se empezó, luego ya más, luego ya cuando empezó las televisiones y las cosas ya empezamos a ir a los bares. Pero entonces eran más los hombres los que iban a los bares a lo primero, luego ya cuando ya he sido yo más mayor y así vamos un poquito por las tardes al bar a ver la televisión, porque aquí en los pueblos no había televisión, no en un bar, en un bar que hay.
Que compramos una televisión, íbamos un poquito a vela. Por la tarde los hombres.
Eran los únicos que iban al bar, las mujeres entonces en aquella época nos iba al bar.
Y que los dejaban más.
Tarde y los dejaban más tarde. Nosotros a las 12 a casita.
¿Y a qué edad dejaban casarse?
No, eso según.
Como que según que según.
Que yo me casé a los 27 años y a lo mejor se casaban a los 23, que eso no la edad de casarte. No, no había edad, cada una cuando les apetecía o cuando les parecía bien. Yo no me casé nada más de 26 años.
¿Y aquí te obligaban a casarte o no?
No, no, cuando yo dispuse a casarme. No, a mí no me dijeron nada. Cuando nosotros dijimos nos vamos a casar, pues nos casamos y ya está. No, no, no obligaba. Bueno, siempre los padres a lo nos decían porque como era en la época, entonces la boda se hacía entonces porque se recogía la cosecha o la cosecha era en este tiempo, se empezaba a llegar y hasta septiembre nos acababan de recoger la cosecha, de limpiar ya la parva y toda y de trillar. Entonces luego después de las de la ESO, en septiembre, casi siempre en la época.
Y había intereses en las bodas o no.
Si llegaba intereses aquí había mucho interés, no se podía hacer una, una que tuviera, uno que tuviera algo, la que no tenía. No, no la querían. Había mucho interés, mucho, mucho.
¿Tú conoces gente que se haya casado así?
Sí, sí. Aquí en el pueblo se han casado varios, muchos, pero vamos, que la familia no las quería así. Ellas estaban un poco situados y cogían a uno que era menos, que no era de su categoría. ¿Decían entonces que ya ves qué categoría? Que no se tenía nada, pero bueno, decían que no, que oye, pues ya ves con quién se ha ido a casar esa con uno más bajo que ya. En fin.
Pero vamos.
Que ya no se anda con eso ya sí que no se mira eso en los pueblos ya cada uno se casa con quien quiere y no se anda, pero antes y no, y la familia no miraba muy bien si tenía al menos si se tenía un cacho de finca o si uno tenía una casa y la otro no le tenía, pues ya eran las diferencias y las cosas que había en aquella época. Se miraba mucho eso.
Y y tú a tus hijos les has dejado llegar tarde otra yo.
Y llegan por la mañana a las seis, a las 07:00. Si yo no les digo nada, vienen cuando quieren, cuando se termina la discoteca, cuando van a la fiesta y se terminan la fiesta, vienen.
Y los hizo trabajar.
Que si los hice trabajar.
A los hijos.
Si, si yo a mis hijos los.
Hago trabajar, claro, y estudiar.
Y estudiar también los hago trabajar, pero ellos son de trabajar, que mis hijos no hacen falta mandarlos, pero que ellos ayudan a su padre lo que los hace falta. Ellos vienen de la fiesta y van a trabajar con su padre. Varios a veces han llegado y a lo mejor han estado una hora y a la.
Hora se han.
Tenido que levantar a atender el ganado o a ayudar los que traen. Vacas o lo que sea. Y tienen que ir y.
¿Y tú recuerdas que tu padre amenazase a algún hermano y que luego no, no cumpliese la amenaza? Por ejemplo, para eso los padres eran más.
Estrictos y pegaban más, como si si lo padres antes pegaban mucho.
¿Ahora no, Por qué? Pero mucho.
No, a mí no me han pegado porque yo no era desobediente, pero a mis hermanos y los han pegado a mi hermana y a mi hermano pequeño los han pegado bastante porque eran desobedientes.
A los mayores.
A mí la pequeña ya mayor no, pero a los otros sí. Anda que mi hermano no le gustaba ir a las aceitunas y la tenían que pegar porque no quería ir.
Sí. Y los padres aconsejaban a los hijos o más bien les mandaban. En aquella época.
Más bien era mandado. Entonces no se llegaba tanto nada más que de día. ¿Tú tienes que ir allí, tienes que hacerlo si quieres, como yo no?
Y a las hijas ya las dejaba. En eso no había.
Entonces no había ninguna diferencia. Y era mandado. Mandado no era. Si quieres lo hago. Y si no quieres ahora, o yo, por ejemplo, lo digo a esto y si quieres lo haces. Y no dice mi mamá no tengo ganas. Y se sienta y lo hace y no lo hace.
Pero entonces y el que os mandaba normalmente era lo manda, puede hacer muchas cosas.
Pues no te digo, no teníamos agua, tenemos que ir a por agua. Nos mandaban de ir a por agua, nos mandaban a la marea, nos mandaban tratar de llevar la merienda los hombres al desayuno, a cuando estaban llegando todas esas cosas las teníamos que hacer.
Desde que edad más o menos.
Pues yo de ocho.
Y nueve años ya estamos haciendo. ¿Lo recuerdas?
Sí, sí, me acuerdo, pero bien de ocho años y de eso, pero muchísimas veces.
¿Y en aquella época se podía elegir profesión, la profesión o no?
En aquella época no se elegía nada porque no había nada. Estaba todo tan atrasado que no había. No se podía elegir nada. Y ahora, porque ni se podía ir a estudiar, porque no había medios de ir a estudiar y no se podía ir a estudiar. Ahora sí se puede elegir, pero antes es que no se podía elegir.
¿Y qué ha cambiado entonces ahora? Pues todo. Las profesiones, la profesión.
Hay de todo, de todo, de todo Ha cambiado, pero una barbaridad. Todas las cosas que no cambian y la comodidad que tenemos y antes no teníamos ninguna.
Ha cambiado todo mucho. Antes las regañinas eran considerables. ¿Por qué cosa se reñía normalmente?
Pues por cualquier cocina que.
Entre los vecinos, por ejemplo. Ah, no, bueno, no entre. ¿Cómo os llevabais con el pueblo?
Entonces estaba la gente más. Ahora hay más diferencia. Entonces estábamos la.
Gente más unida, más unida.
Sí, sí, sí. Entonces estaba más unida la gente.
Y en la familia.
Y en la familia también eran todos los primos, nos queríamos más. No, no andábamos con el egoísmo y andar a la gente más con egoísmo que antes. Como no se tenía nada, nos juntábamos ahí en las matanzas, los primos en las bodas que se hacían en casa, las bodas y bueno, todos los primos nos lo pasábamos, vamos.
¿Y cuando veníais entre los hermanos o los primos, porque se solía reñir? Pues por, por, por nada.
Porque entonces no teníamos ni riñas. A lo mejor.
Por cualquier.
Cosa de nada. Pero vamos, no se reñía entonces se reñía mucho menos que ahora. ¿Ahora se discute más la encima parece que hay más diferencia, me parece a mí, a mi, a mi parecer, eh?
Y se regañaba mucho a los niños entonces.
Bueno, a los niños y se los pegaba más que ahora se los pega antes, ahora no pagan los niños como quieren y antes no se los regañaba más y iban más de otra manera. Ahora parece que van más tuerce, es decir, lo que se suele decir. Eso sí, ahora están con eso que tienen todo lo que quieren. Están los niños muy mal criados y ya está.
Ahora se les anima a otras cosas, a cosas diferentes.
Ahora se lo anima a otra cosa diferente.
Y los niños de ahora se aburren.
Y antes no nos aburríamos. Ahora tienen los niños que si muñecas. Antes hacíamos las muñecas nosotros de trapo.
¿Y cómo lo sabías?
Pues mira, hacíamos con un trapo, llenábamos la cabeza, a lo mejor metíamos paja.
O cualquier cosa.
En la cabeza y lo hacíamos unos brazos de trapo y los cogíamos al cuerpo. Y así hacíamos. Luego los pintábamos los.
Ojos con.
Un lápiz o con lo que fuera, y la boca y la nariz. Y así nos hacíamos las cosas, porque antiguamente no había muñecas.
Y tú recuerdas aburrirte alguna vez de cuando era pequeña. Nunca te acuerdas de haberte aburrido.
Ahora sí se aburren, pero antes no nos aburríamos. Y los niños, a que no saben lo que hacía, se salían al campo y había un terraplén así muy grande de tierra y hacían todo de barro. Uy, y carros y cosas. Luego hacían el carro de las ruedecitas, las hacían los niños con con una caña que se llamaba una caña que había en el campo. Es que no me acuerdo cómo se llamaban esa caña y la tía la rueda y lo otro, los toros de barro, la mula de barro, si iban a hacerlas allí siempre estaban haciendo y nos divertíamos mucho.
Más que ahora. Y cómo se criaban los niños. ¿Entonces? Pues entonces los.
Niños se criaban con sopa. Recogía de la olla y con sopa que.
Sopa, sopa.
Se recogía, hacían una sopa, se cocía, la ponían en un puchero a la lumbre, como había era lumbre lo que se dice era de leña. Teníamos leña, no teníamos gas ni nada de todo esto. ¿Porque del gas hace cuántos años puede ser? Que bueno, era yo joven, pero. Pero de lo hace no hace tanto, tanto que haga 30 años o 40 que vino por aquí, el gas por ahí pues teníamos lumbre y a los niños se los ponía un pucherito chiquitito con una sopa, con un poco aceite y eso, y se los ponían allí, la llamaban sopa precocida y eso es lo que les daban. O con un poco leche y una sopa. No creas que los criaban con eso. La que no los podía dar el pecho, que no eran con biberones ni nada de todo eso y con un poco arroz y sobraba en medio día que la antes había la muy poco era cultivo más que arroz, lo que se comía siempre al mediodía cocido y por la mañana sopa en vez de leche. Era sopa, pero sopa clara, con un terreno que se llamaban se freía un cachito tocino y con eso del tocino se hacían la sopa.
Y a los niños de entonces se consolaban o se dejaban llorar.
A los niños. Hoy los pobres han tenido que llorar muchas veces porque las madres se iban a lavar fuera la ropita de ellos y tenían que los quedaban en la cuna solo. Y cuántas veces han tenido que llorar los pobres menos, mucho menos los pobrecillos, mucho menos. Es que las madres se tenían que ir. La que no tenía familia para cuidarlos al cargo de ella se los quedaban en la cuna y se iban a lavar los enredos por la mañana. Lo que les quitaba, sí eran los pañales que se llamaban antiguamente, no eran como pico y luego como ya y dodotis y todo eso, no eran pañales, eran unos faldones así y ahí pues lo tenían que lavarse todos los días y tenía que ir nadie, se los quedaban en la cunita, no que se iban a lavar a los pozos.
A los.
De comer. Ah bueno, pero iban, lo lavaban, se venían, los daban lo que fuera y volvían. Y así lo que daban al sol un poquito tendía la ropa y luego volvían a darlo otra vez, a lavar otro poquito y así lo hacía. O sea.
Que no estaban tan pendientes.
Ni nada, nada, nada. Hombre, si había alguna vecina, siempre las vecinas. Asómate al niño, te quedo la llave, te asomas al niño a ver si llora o me le levanta o si no solito, la que no tenía nadie, si no tenía familia. Pero bueno, siempre estaban aquí, en el pueblo estaba. Entonces antiguamente no se iba nadie fuera, estaba todo en el pueblo.
Hay mucha gente.
Porque había mucha gente para cuidarlo y la vecina si la decías quédate, mira, quedo ahí el niño, vamos. Y a mí me ha pasado con el mayor, se irá, la va fuera, que no había. En verano teníamos agua, pero en verano nos faltaba y teníamos que ir a la plazuela. Yo hombre, solo porque tenía mi madre, pero que si no tuviera me hubiera quedado de haberle quedado solo porque había que ir a lavar los en fuerte a ver que.
A ver y de las contrariedades de la vida dedicarse hoy a todas esas cosas.
Los fríos que nos hemos pasado a coger aceitunas, a segar en calor en tiempo verano. Cuanto mejor se está ahora que antes y antiguamente.
A qué se.
¿Tendía? Pues no lo sé, porque antiguamente, como estábamos acostumbrado a hacerlo, no teníamos nada y estábamos tan, tan contentos y tan felices, pues no conocíamos otra vida, pues estábamos tan bien.
Y había quien temía las tormentas.
¿Ah, bueno, eso sí, las tormentas entonces era muy mala, eh? Que aquí ha habido de todo, gente que han caído rayos y los han matado.
Y a las enfermedades de los animales.
Pues también había enfermedades de animales. Entonces antiguamente ha habido cosas que salían de la de la estos, había una cosa que se llamaba campo carbunco o no se que era como si una postilla que se lo tenían que quemar vivo, que era cosa del ganado.
¿Esas otras habéis tenido alguna vez? No, nosotros, no, nosotros. Yo no me acuerdo.
De haber tenido, pero antiguamente han salido. Sí que eran, eran como. Como ahora lo llaman cárcel de la piel, pues entonces eran cosas y eran a causa de del ganado. Antiguamente el ganado no es como ahora que está más desinfectado, más con los veterinarios, mucho más controlados, todas las cosas que antiguamente no había nada de todo eso. Antiguamente había muy poco veterinario y no es como ahora que te los hacen de sanidad, los hace de tal lo que general que sea, vacuna, lo que sea esto. En fin, todos los días están reconociendo al ganao, no como antes y haciendo los análisis y lo sacan sangre para hacerlos todos pa mirarlos y ya está. Un control que tienen mucho de hacer las cosas y antes no había nada de eso. Y ante antes sí que había muchas enfermedades de cosa de de los animales, las típicas de aquí, las típicas. A Jesús que teníamos, que lo llamaban carbunco. Yo no sé por lo llamaban eso.
Sí, sí. Yo no sé.
Lo quemaban. Que lo quemaban. Se los quemaban. Pobrecillos. A todo lo vivo lo quemaban así si salían a cara o si salían al brazo, todos salieron.
¿Y los animales a que temen?
Normalmente son muy miedosos. Bueno, pues sí, sí que son las vacas.
Y por lo menos si se.
Espantan así, si no conocen a uno, salen corriendo. Y eso que a las personas que no conocen, si salen corriendo mucho, si se espantan, eso así, si se asustan a ver a los que no, hombre, los que las echan de comer todos los días, los que están alrededor de ella no, pero los que no, y luego los cerdos pasa lo mismo. Como oye es que no te vean también huyen y se escapan corriendo. Así se meten.
Y a veces a la.
¿Cocinera, como en otros sitios, se llaman cocineras, aquí las hemos llamado siempre está el qué, Dónde entran los cochinos? Los llaman cochinadas en otro sitio y quizá guarda.
¿O sea, dónde están los cerdos? Luego los establos.
Eso sí, los establos están Urda. Bueno, es que ahora los tenemos en un establo. Todos así, todos juntos en una nave. Pero es que antiguamente eran burras que eran aparte. Cada unos estaba una parte, salían a comer, hacía una pila que teníamos fuera y luego los metíamos y los cerrábamos con su puertecita, cada uno solo. Ya no, ya están aquí los chotos a lo ovejas en establos. Grande.
Ya ves. Entonces a los jóvenes que les preocupaba.
En aquella época, en aquella época era.
Algo que nos preocupaba.
Pues yo no sé que decirte, yo a mí no me preocupaba nada o nosotros entonces teníamos la vida bien resuelta.
Porque no la nos la.
Resolvían nuestros padres, nosotros no como ahora veo aquí que están más pendientes de los estudios, la cosa, como antes ya sabíamos lo que teníamos que hacer, ni teníamos estudios ni teníamos nada, por lo más trabajar en el campo y ya está y haciendo las cosas de casa. Así que el problema lo teníamos muy resuelto.
Y a los padres que les solía preocupar, pues yo no sé.
A los padres que los preocuparía. ¿Qué te voy a decir yo que los podía preocupar a los padres? Pues yo no ayudaba.
A los padres en la boda.
En la boda de.
Cuando iban a casar a un hijo les ayudaba.
Pero eran los padres que no lo hacían.
Porque nosotros no ganábamos nada. Nosotros trabajábamos para la casa.
Y todo era para los padres. Así que cuando tú te casabas, los padres te daban, te hacían la boda y te compraban los muebles.
A ti te.
¿Ayudaron? A mí sí. Me compraron unos muebles.
Y me hicieron la boda. Debes ayudar al.
Hombre. Digo yo que los ayudaré también. Ya también los padres los ayudan. Que ahora es diferente. Los hijos ya ganan para ellos. Ya hay muchos que se hacen ellos la boda. Porque ellos ganan para ellos.
Y recuerda que preocupado, el cura del pueblo tiene alguna preocupación. El cura aquello. ¿A qué se dedicaba un cura?
A reñir mucho a los jóvenes. Cuando íbamos a misa nos reñían mucho. Y cuando íbamos a confesar, siempre estaba riñendo. En aquella época reñían mucho los sacerdotes. No sé por qué sería en encima que no sé, que no te puedo explicar porque nos reñían tanto con la que nos veían. A lo mejor de paseos iba alguno con nosotras. Ya estaban riñendo.
Y se metía el cura en la vida del pueblo.
Bueno, pues si en aquella época se metía el cura era casi de los que mandaban en el pueblo, como el.
Alcalde y el cura al alcalde.
Eran los que más mandaban, que eran los que estaban.
Mal y que molestaba al cura, por ejemplo.
Cosas que cosas que le molestaran al cura. ¿Qué le podía molestar al cura? Ya te digo, si íbamos de paseo y nos veía con algún chico de camino. No, no lo decía en la iglesia porque vi a unas chicas que iban de paseo, iba uno con ellas y eso que que malo es porque fueras de paseo con un chico en pandilla que íbamos y sus preocupaciones que no podían dejarnos de ver con un chico como hoy día. Que van anda que van solas. Y entonces íbamos en pandilla, a lo mejor íbamos cuatro o cinco y venía uno con nosotras.
Y me regañaba por el baile, por ir al.
¿Baile y por ir al baile, no? Entonces en Semana Santa no nos dejaban ir al baile. ¿No había baile en Semana Santa, no nos dejaban ir al baile, no había baile nunca y se moría Dios, no nos dejaban ir al baile Y las faldas cortas? Si, yo si tuve faldas cortas. Mini. No, no, no, no, no, no.
No muy cortas, pero no muy cortas.
¿Y a misa con manga larga, eh? No nos dejaban ir sin manga como ahora se va y.
Todo y estaba mal visto que fuesen con faldas cortas.
O bueno, en aquella época bueno me empezó a salir y vamos, pero no creas que que estaba bien visto, que se criticaba, pero bueno, si no, no a misa, no a misa bien, con nuestras mangas largas y bien de cintitas.
Y se criticaba que no se fuera a misa.
Sí, entonces sí, en aquella época se criticaba mucho lo que no iba a misa, había que ir a misa toda la gente.
Y se veía al cura por la calle o no llevaba.
La vida. No, si el cura se le veía mucho por la calle venía muchos.
Y si.
Teníamos que ir a besarle la mano y todo. Cuando yo era pequeña me acuerdo que íbamos a besarle si le veíamos al cura por la calle a besarle la mano en aquella tradición. Luego ya no, ya luego ya de más mayores no, pero de más pequeñas íbamos a besar al cura, la mamá, cuando le veíamos por la calle, cuando iba por la calle.
Cuando venía. Y su familia lo pasó mal en la guerra.
¿Mi familia? Bueno, pues sí, mi familia sí lo pasó mal en la guerra, pues mi padre estuvo en la guerra y lo pasó mal. Y mi abuelo le quisieron matar por la guerra. Si a mi abuelo le quisieron matar por la guerra, le tuvieron encerrados en Toledo.
¿Y qué les preocupaba entonces en aquella época?
Yo en aquella época, como no vivía, no sé que les preocuparía, pero a mi madre le.
Preocupaba.
Porque su padre estaba cerrado y les.
No le fueran a matar.
Pues todos los.
Que vinieran y los hicieran a ellos algo como a su padre se lo llevaron sin hacer nada. Menos mal que luego no le mataron. Pero no, no, luego.
No le mataron. A ver qué fiestas hay en el pueblo.
Hoy las fiestas del pueblo, la de San Juan.
A ver. ¿Y qué fiestas hay en el pueblo?
En la fiesta del pueblo. Se llama San Juan.
No más San Juan.
Sí, bueno, la fiesta de verano. También Tenemos ahora en verano otra fiesta. Pero no, no, no, el patrón. Bueno, en el verano es la Virgen. ¿La virgen de qué? Sí, en verano hay una virgen. Y en mayo es la fiesta del pueblo que San Juan. ¿Cuál es la más importante? La de mayo. La otra es una que nos hemos sacado ahora en verano.
Es nueva. ¿Cómo se llama el que viste a la Virgen?
¿Tiene algún nombre? Es que aquí no, aquí no tiene ningún nombre porque no suele vestirla. La que la vestía se murió la mujer y ya aquí cualquiera las vestimos.
¿El que lleva la Virgen tiene o no?
¿No lo llevan todos los chicos jóvenes o las mujeres? También las chicas jóvenes la cogen y la lleva.
Que no es como se desfila cada dos por los lados. Cada dos, vamos, si.
No tradición de ir cada dos junta y en medio del santo.
A nadie. O sea, no hay tradición de que primero vayan.
Unos, luego otros. Nada de tradición, hija, eso nada.
Y aquellos que están donde estén, no hay orquesta.
Aquí. No, no hay orquesta. La traen. Y el baile que había antes, el baile que había antes era con un barullo cuando nosotros éramos jóvenes. El diario de los domingos, todos los domingos era como un manubrio con una cosa que ponían, como ves, como ahora los tocadiscos. Y esta cosa como antigua mono, el tocadiscos y como el radiocasete y estas cosas. Pero antes era con una manivela y así bailaban.
Ya no existe eso.
Eso No había uno en el pueblo en un baile e íbamos a bailar todos los días.
Y hay toros.
No, no hay toro en ese pueblo. No hay pequeños, ni cuando hay.
Fiestas. No hay todo. ¿Y los quintos? ¿Hacen alguna fiesta especial? Sí.
Cuando son quintos. Cuando entran en quintos. El día que entran en 5.º, pues piden. Van por las casas pidiendo y los damos, los damos aceite, los damos patatas, los damos huevos para que luego se hagan una comilona y los damos dinero también, y luego hacen una comilona e invitan a las chicas y todos los chicos y van todos a comer a un bar.
Y eso que es una vez al año.
Sí, una vez al año.
Y cómo se llama la fiesta.
¿De los quintos? ¿La fiesta los quintos?
Yo no sé.
Es que se llama de otra manera más la fiesta los quintos.
Y hay alguna tradición en las bodas gracias.
A la tradición de la boda. Es que ya el novio va en casa de la novia a recogerla para ir todos juntos. Y también es una tradición del pueblo, porque en otro sitio va primero el novio, no en la capital, que suelen ir primero novio y luego la novia. A no, aquí viene el novio a por la novia a su casa y luego ya va todo el acompañamiento. Junto vienen todos los de la parte del novio, vienen todos a por la novia y luego la novia y ya todos del novio y todos van junto a la iglesia.
Y hay tradición de asustar o molestar a los novios en la noche de bodas o eso ya.
Sí, antes sí, ya no, pero antes tradición de ir y a lo mejor ponerlos en la cama. Alguna cosa los ponían unos cencerros o los ponían cosas para cuando se fueran a acostar que sonara. O los quitaban los colchones o los la dejaban en el somier para que no se fueran hasta que se cayeran. Así que había tradición antes y ahora. Ahora ya. Últimamente lo que lo ponen muchas cosas también aquí en el pueblo, yo no sé aquí a los que se casan aquí a lo mejor van las amigas y los amigos y lo ponen muchos globos y muchas cosas suelen llenarlo cosas en la casa a ponerse la boca arriba, así de cosas, de globos, de agua, de muchas cosas también.
Ya hemos terminado, Gracias.